# 2.1 Démarrage du système

## a) Le BIOS/UEFI démarre

Le **BIOS** (ancien firmware) ou **UEFI** (version moderne) est le micro-logiciel intégré à la carte mère.  
Il initialise le matériel essentiel (CPU, RAM, bus, périphériques), exécute les tests de démarrage, puis recherche un support bootable et **transfère la main au chargeur de démarrage**.

> [!NOTE] Prépare la machine pour qu’un système d’exploitation puisse se lancer._


## b) Le bootloader est exécuté

Le **bootloader** (comme GRUB) est chargé par le BIOS/UEFI.  
Il **charge le noyau Linux en mémoire**, charge l’éventuel **initramfs**, prépare les **paramètres de démarrage**, puis **rend le contrôle du CPU au noyau**, qui prend ensuite la main.

> [!note] Il établit le lien entre le firmware et le noyau.

 > [!cite] **initramfs** 
> `initramfs` signifie _initial RAM filesystem_. C’est un **mini-système de fichiers temporaire**, chargé en mémoire **par GRUB**, et utilisé **par le noyau immédiatement après son lancement**, avant que le vrai système de fichiers (rootfs) ne soit disponible.

## c) Le noyau Linux s’initialise

Le **noyau Linux** prend le contrôle du CPU.  
Il détecte le matériel (mémoire, processeurs, bus, périphériques), configure les gestionnaires internes (mémoire, processus, pilotes essentiels), monte l’initramfs, puis prépare l’environnement pour lancer le premier processus.

> [!NOTE] Il met en place toutes les bases techniques du système.

## d) Le noyau lance /sbin/init (PID 1)

Une fois son initialisation terminée, le noyau exécute **/sbin/init**, qui devient **le premier processus utilisateur (PID 1)**.  Ce processus a en charge de démarrer les services, superviser les processus système et lancer l’environnement complet de la distribution (OpenRC).
