# Sécurisation des répertoires HOME sous Alpine Linux
## Introduction
Chaque utilisateur possède un répertoire personnel :
```
/home/<nom>
```

Ce répertoire est supposé être :
- **son espace privé**    
- contenant des documents, configurations, clés SSH, etc.

Mais avec Alpine Linux, cet espace n’est **PAS privé par défaut**. Mais avant de corriger cela, on va essayer de comprendre **pourquoi**.
## Alpine utilise BusyBox
Les distributions classiques  comme Debian, Ubuntu, RHEL…) utilisent les outils GNU comme
- **GNU coreutils**    
-  **shadow-utils** (`useradd`, `userdel`, etc.)
- PAM
- `/etc/skel` pré-configuré
- `/etc/login.defs`
- des politiques de permissions par défaut

> [!warning] Alpine et Busybox
> Alpine a **remplacé**  les utilitaires GNU par BusyBox  et remplace les outils comme`adduser`, `addgroup`, `su`, etc. BusyBox est conçu pour être petit, portable,  embarqué  ou pour tournier sur conteneur.  En aucun cas, il prétend  fournir une politique de sécurité prédéfinie. 
> 
>  **L'activation d'une  politique de sécuriré, c’est le travail de l’administrateur**.

> [!NOTE]
> Pour rappel, Alpine Linux privilégie une approche entièrement explicite : rien n’est activé sans une action volontaire de l’administrateur.

## 2.2 BusyBox `adduser`
BusyBox `adduser`, comme  on l'a déja vu permet de créer les utilisateurs mais également  les répertoires HOME; C'est justement ce point point que l'on va analyser

Commencez par créer un utilisateur `test`:
```
adduser test
```

Vérifions les droits du répertoire /home/tes :
```sh
ls -ld /home/test
drwxr-sr-x    2 test     test          4096 Nov 30 11:53 test
```

```sh
stat -c "%a %n" /home/test
2755 /home/test
```
Ce qui signifie :

| Droits | Class POSIX  | Explications                     |
| ------ | ------------ | -------------------------------- |
| rwx    | propriétaire | lecture + écriture + exécution   |
| r-s    | groupe       | lecture + exécution + **setgid** |
| r-x    | les autres   | lecture + exécution              |

> [!NOTE] Le bit spécial : `s`  (SGID)
> **setgid** (Set Group ID) est un **bit spécial**  des permissions Unix.. 
> Cela signifie que :
> - tout fichier ou sous-dossier créé dans `/home/test` héritera du **groupe `test`**,
> - au lieu d’hériter du groupe principal du processus.

En l’état, les permissions (`2755`) du HOME créé par BusyBox `adduser` en font un répertoire **accessible et traversable par tous les utilisateurs**.

Fessons un petit test. On va créer un fichier `secret.txt` dans la home de l'utilisateur `test` et on ne va pas toucher les droits définir par défaut de ce fichier. 
```sh
su - test
nano secret.txt # ajouter "mon mot de passe secret que personne ne voit"
ls -l
```

Résultat :
```
-rw-r--r--  1 test test  ... secret.txt
```

Visiblement que notre fichier est accessible par défaut en lecture pour tout le monde,  les droits **644**.

Vérifions cela. Connectez vous avec le compte de alice et tentez d'ouvrir ce fichier  :
```sh
su - alice
cd /home/test
ls -la
cat secret.txt
```

Résultat : elle peut lire le contenu.

👉 **Confidentialité compromise.**
l’ANSSI (document ANSSI-BP-028 ) rapelle que :
 - le umask influence directement les permissions des fichiers créés
 - que des umask permissifs sont dangereux
 - qu’ils doivent être corrigés
    

## 🔹 Recommandation R35

L’ANSSI recommande :

- **umask système = 0027**
    
- **umask utilisateur = 0077**
    

Conséquence :

- fichiers créés → 600 (privés)
    
- dossiers créés → 700 (privés)
    

👉 Ces valeurs **garantissent la confidentialité**.

---

## 🔹 Section 3.x — Consistance des permissions

L’ANSSI explique les risques :

- erreurs `chmod -R`
    
- permissions incohérentes
    
- répertoires traversables
    
- fuites d’information par simple visibilité des noms de fichiers
    

---

# 5) Correction : rendre les HOME conformes ANSSI

Il faut sécuriser **deux niveaux** :

---

## 🟦 5.1 Niveau 1 : le umask (ce qui protège les fichiers)

### 1. Mettre un umask global strict dans `/etc/profile` :

```sh
echo "umask 027" >> /etc/profile
```

### 2. Mettre un umask strict pour les nouveaux utilisateurs dans `/etc/skel/.profile` :

Créer le skel si nécessaire :

```sh
mkdir -p /etc/skel
chmod 700 /etc/skel
```

Puis :

```sh
echo "umask 077" > /etc/skel/.profile
chmod 600 /etc/skel/.profile
```

### 3. Tester :

```sh
su - test
umask
```

Doit afficher :

```
0077
```

Puis :

```sh
nano note.txt
ls -l note.txt
stat -c "%a %n" note.txt
```

Doit donner :

```
600 note.txt
```

👉 **Conforme ANSSI R35.**

---

## 🟦 5.2 Niveau 2 : la permission du HOME (ce que BusyBox ne gère pas)

### Important : le skel ne modifie PAS le mode du HOME.

Donc il faut le durcir **manuellement** :

```sh
chmod 700 /home/test
```

Ou automatiser via un script :

```sh
adduser "$1"
chmod 700 "/home/$1"
```

### Vérification :

```sh
ls -ld /home/test
stat -c "%a %n" /home/test
```

Doit afficher :

```
700 /home/test
```

👉 **Le HOME devient enfin privé.**

---

## 🟦 5.3 Vérification finale : séparation inter-utilisateurs

Depuis alice :

```sh
su - alice
cd /home/test
```

Résultat :

```
Permission denied
```

➡ Isolation OK  
➡ Confidentialité OK  
➡ Conformité ANSSI OK

---

# 6) Résumé final pour les étudiants

|Élément|Par défaut Alpine|Problème|Correction|Source ANSSI|
|---|---|---|---|---|
|HOME|2755|Traversable|chmod 700|Section 6.5|
|umask|0022|Fichiers 644 → fuite|umask 0077|R35|
|skel|absent|pas de politique|créer `/etc/skel`|Section 3.x|
|`.profile`|absent|pas de umask perso|ajouter dans skel|R35|
|fichiers|644|lisibles par tous|600 via umask|R35|

---

# 7) Conclusion pédagogique

**BusyBox n’est pas un outil de sécurité prêt à l’emploi.**  
Il fournit un système minimaliste, sans automatisme, qui nécessite :
- réflexion,
- construction,
- mise en place manuelle de la politique de sécurité.

Contrairement à Debian/Ubuntu (shadow-utils), Alpine :
- ne crée pas de HOME privé,
- ne fournit pas `/etc/skel`,
- n’applique pas de umask sécurisé.

➡ **C’est à l’administrateur de bâtir la politique.**  
➡ Et c’est pédagogiquement idéal pour comprendre l’architecture Unix.
