Temps prévu : 2h
## 2.3c Ouverture de session & profil

> [!cite] ☕ À la machine à café de CorpTech  
> 2 collègues à la machine à café:
>  - *« Au fait, le compte `invite2` existe toujours ? »*  
>  - *« Je ne crois pas. J’ai cru comprendre qu’on devait maintenant utiliser nos comptes individuels… et il y a aussi une histoire de groupes. Je n’ai pas tout compris, en tout cas pour moi ça marche plus ... »*  
>  - *« Ah… du coup, avant ça marchait, mais on ne savait pas pourquoi.*  
>  - *Et maintenant ça marche plus, mais au moins on sait pourquoi... » * 😤

> [!NOTE]  Cette situation met en évidence un point essentiel :  
> Comprendre pourquoi un accès fonctionne ou non suppose de savoir **à quel moment** et **comment** le système reconnaît un utilisateur et lui attribue un contexte de travail.

Sur un système Unix/Linux, il est essentiel de distinguer **l’authentification** de **l’ouverture de session**, même si ces deux étapes sont souvent assurées par le même programme (`login` en local, `sshd` à distance).

**L’authentification** répond à la question _« Qui es tu ? »_.  
Elle consiste uniquement à vérifier une identité à l’aide d’un mot de passe ou d’une clé SSH. Conceptuellement, cette étape s’appuie sur **`/etc/shadow`**, qui contient les informations nécessaires à la validation de l’identité. Tant que l’authentification n’a pas abouti, aucun contexte utilisateur n’est créé : aucun UID n’est appliqué et aucun programme utilisateur n’est lancé.

Une fois l’identité validée, vient **l’ouverture de session**. Cette étape définit le **contexte d’exécution** sur le système. Elle s’appuie sur **`/etc/passwd`** et **`/etc/group`**, qui fournissent l’UID, les groupes, le répertoire personnel et le programme associé au compte. C’est à ce moment-là que la session utilisateur est réellement créée.

Le programme associé au compte est alors lancé dans cette session. Il s’agit le plus souvent d’un shell interactif, mais ce choix dépend de l’usage prévu pour le compte.

En résumé :  
**`/etc/shadow` sert à authentifier**,  
**`/etc/passwd` et `/etc/group` servent à ouvrir une session**,  
et **le programme associé au compte est exécuté dans cette session**.

> [!NOTE] **Le shell n’est pas obligatoire**  
> Tous les comptes Unix/Linux n’ont pas vocation à disposer d’un shell interactif. Certains sont destinés uniquement à l’exécution de services ou de commandes automatiques ; leur associer un programme non interactif permet de **restreindre l’accès au système**. Le shell est donc un **outil réservé aux sessions interactives**, pas une obligation générale.

``` mermaid
flowchart TB
    I["Interface<br/>(terminal, console, SSH,<br/>tty)"]
    A["Authentification système<br/>(login ou sshd)"]
    SESS["Session utilisateur<br/>(UID, groupes, environnement)"]
    P["Programme associé au compte<br/>(shell ou programme non interactif)"]
    K["Noyau<br/>(CPU, mémoire,<br/>fichiers, périphériques)"]

    I -->|identifiants| A
    A -->|authentification réussie| SESS
    SESS -->|lance| P
    P -->|demande l’accès<br/>aux ressources| K

```
### Travaux dirigés : Connexion SSH vs connexion locale
Nous allons observer la différence entre une **connexion distante (SSH)** et une **connexion locale (console / tty)**. Le but est de comprendre **quel programme authentifie**, **quand une session est créée**, et **ce que devient le shell**.

> [!warning] Pré-requis
> Vous devez absolutment avoir aucun compte de connecté sur votre VM. Si vous avez fait des manipulations et qu'une session est ouverte en local ou à distance fermez absolument tout en tapant exit, autant de fois qu'il le faudra pour n'avoir plus que l'invite de loggin qui s'affiche.

#### Étape 1:  Connexion SSH
Depuis une machine distante connectez-vous à l'aide de ssh:
```sh
ssh alice@IP_DE_LA_VM
```
puis
```sh
alpine:~$ ps | grep alice
```

Résultats attendu:
```sh
 2514 root      0:00 sshd-session: alice [priv]
 2516 alice     0:00 sshd-session: alice@pts/0
 2517 alice     0:00 -sh
 2666 alice     0:00 ps
 2667 alice     0:00 grep alice
alpine:~$ 
```
puis fermez la session ssh avec la commande `exit`.

> [!NOTE] Explications
> La sortie de `ps` montre que la connexion SSH est d’abord prise en charge par un processus exécuté avec l’identité **root**, visible sous la forme `sshd-session: alice [priv]`. Ce processus assure l’authentification et prépare l’ouverture de la session. 
> Une fois l’identité validée, la **session utilisateur** est ouverte et apparaît sous la forme `sshd-session: alice@pts/0`, cette fois exécutée avec l’identité de **alice**. 
> Le shell (`-sh`) est ensuite lancé dans cette session et permet l’exécution des commandes.

#### Étape 2:  Connexion local
Depuis  la console VirtualBox (tty) connectez vous avec le même compte `alice`, puis, dans cette session locale :
```sh
ps | grep alice
```

Résultats attendu:
```sh
alpine:~$ ps | grep alice
 2712 root      0:00 /bin/login -- alice
 2713 alice     0:00 -sh
 2716 alice     0:00 ps
 2717 alice     0:00 grep alice
alpine:~$
```

> [!NOTE] Explications
> La sortie de `ps` montre que la connexion locale est prise en charge par le programme **`login`**, exécuté avec l’identité **root**, visible sous la forme `/bin/login -- alice`. Ce processus assure l’authentification de l’utilisateur et déclenche l’ouverture de la session.  
> Une fois l’identité validée, la **session utilisateur** est ouverte avec l’identité de **alice**, puis le programme associé au compte est lancé, ici un shell (`-sh`) afin de pourvoir intéragir avec le système.

On a constaté que, selon le mode d’accès, **des programmes différents assurent l’authentification**, tandis que le déroulement de l'ouverture de session reste identique. Dans le cas d’une connexion distante, l’authentification est prise en charge par **`sshd`** ; dans le cas d’une connexion locale, elle est assurée par **`login`**.

Une fois l’identité validée, le système procède à **l’ouverture d’une session utilisateur**. Cette session est associée à l’identité de l’utilisateur (UID, groupes, environnement) et constitue le **contexte d’exécution** sur le système. Le programme associé au compte est alors lancé dans cette session, le plus souvent un **shell interactif**, qui permet l’exécution des commandes.

Il faut retenir que **ce n’est pas le shell qui est responsable de l’authentification ni de la création de la session** : il s’agit simplement d’un programme exécuté _dans_ une session déjà ouverte.

## 2.4.2 L’environnement de session et les profils

Lors de l’ouverture d’une session sur un système POSIX, le shell exécute `/etc/profile`, puis `~/.profile` s’il existe.  
Ces fichiers définissent l’environnement de la session.

Le fichier `/etc/profile` définit l’environnement commun à tous les utilisateurs.  
Le fichier `~/.profile` permet à un utilisateur de compléter ou de modifier cet environnement pour sa propre session.

> [!NOTE] `~` et `$HOME`  
> `~` et `$HOME` désignent le répertoire personnel de l’utilisateur.  
> Par exemple, pour l’utilisateur `alice`, `~` correspond à `/home/alice`.

Parmi les paramètres définis lors de l’ouverture d’une session, certains influencent directement les droits appliqués aux fichiers et répertoires créés par l’utilisateur.  
L’un de ces paramètres est `umask`.

## 2.4.3 Le paramètre `umask`

Lorsqu’un utilisateur crée un fichier ou un répertoire, le système ne choisit pas les permissions au hasard.  
Il applique des permissions par défaut, puis retire automatiquement certains droits à l’aide d’un paramètre appelé `umask`.

Le `umask` est un **masque de permissions** associé à un processus.  
Il est appliqué **uniquement au moment de la création** d’un fichier ou d’un répertoire.  
Il n’a **aucun effet rétroactif** sur des objets déjà existants.

Le rôle du `umask` est de **retirer des permissions**, jamais d’en ajouter.
### Permissions par défaut

Par convention POSIX, les permissions de départ sont :
- `777` pour un répertoire ;
- `666` pour un fichier.

Le `umask` est alors **soustrait** à ces valeurs pour produire les permissions finales.

Avec un `umask` de `022` :
- un répertoire est créé avec les droits `755` ;
- un fichier est créé avec les droits `644`.
### Observation du `umask`

Affichez la valeur actuelle du `umask` :
```
umask
```
Créez ensuite un fichier et observez ses permissions :
```
touch test1
ls -l test1
```

Les droits observés correspondent aux permissions par défaut **moins** le `umask`.

### Modification du `umask`

Changez le `umask` pour la session en cours :
```
umask 077
```

Créez un nouveau fichier :
```
touch test2
ls -l test2
```

Le second fichier est créé avec des permissions plus restrictives.  
Le premier fichier n’est pas modifié.

Cela montre que le `umask` agit **uniquement lors de la création**.
### Portée et limites du `umask`

Le `umask` est un **paramètre de processus**, hérité par les processus fils.  
Il s’applique à tous les fichiers et répertoires créés depuis la session.

Le `umask` n’est **pas un mécanisme de sécurité fort**.  
Il ne corrige pas des permissions incorrectes sur un répertoire existant.  
Il ne protège pas contre une modification volontaire des droits après création.

Son rôle est de définir une **politique de droits par défaut cohérente**.

### Mise en place d’une politique globale

Pour appliquer un `umask` identique à toutes les sessions utilisateur, il doit être défini dans le profil système.

Éditez le fichier `/etc/profile` en tant que root :
```
nano /etc/profile
```

Ajoutez en fin de fichier :
```
umask 027
```

Ce réglage s’appliquera à toute nouvelle session ouverte sur le système.

> [!NOTE] Questions
> Quels seront les droits par défaut :
>  - d’un fichier créé par un utilisateur ?
>  - d’un répertoire créé par un utilisateur ?


### Bonus .profile
Pour vous facilitez l'administration, on peut utiliser le .profile de root pour afficher un bandeau d'information .

1) Connectez-vous à root
2) Créez le fichier .profile à la $HOME de root (c-à-d /root)
3) Collez ceci:
```
clear

# Affichage uniquement pour un shell interactif sur un terminal
case "$-" in *i*) ;; *) return ;; esac
[ -t 1 ] || return

_user="${USER:-root}"
_host="$(hostname 2>/dev/null)"
_date="$(date 2>/dev/null)"

_connexion="locale"
[ -n "$SSH_CONNECTION" ] && _connexion="SSH"

_uptime="$(uptime 2>/dev/null | sed 's/.*up \([^,]*\),.*/\1/' | sed 's/^ *//')"
[ -n "$_uptime" ] || _uptime="(inconnu)"

_disk="$(df -h / 2>/dev/null | awk 'NR==2{print $4 " libres / " $2 " (" $5 " utilisé)"}')"
[ -n "$_disk" ] || _disk="(inconnu)"

_sessions="$(who 2>/dev/null | wc -l | tr -d ' ')"
[ -n "$_sessions" ] || _sessions="?"

# Interfaces réseau IPv4 (alignées)
_net_lines="$(ip -4 addr show scope global 2>/dev/null | awk '
/^[0-9]+:/ {iface=$2; sub(":", "", iface)}
/inet / {printf "%-10s : %s\n", iface, $2}
')"
[ -n "$_net_lines" ] || _net_lines="(aucune)"

# Route par défaut (simplifiée)
_route="$(ip route show default 2>/dev/null | head -n1 | awk '{print "via " $3 " dev " $5}')"
[ -n "$_route" ] || _route="(aucune)"

print_line() {
  # Tronque à 48 caractères max pour éviter tout débordement
  printf "│ %-48.48s │\n" "$1"
}

print_sep() {
  printf "├──────────────────────────────────────────────────┤\n"
}

print_top() {
  printf "┌──────────────────────────────────────────────────┐\n"
}

print_bottom() {
  printf "└──────────────────────────────────────────────────┘\n"
}

print_top
print_line "SESSION ADMINISTRATEUR"
print_sep
print_line "Utilisateur : ${_user}@${_host}"
print_line "Connexion   : ${_connexion}"
print_sep
printf "%s\n" "$_net_lines" | while IFS= read -r l; do
  print_line "$l"
done
print_line "Route def.  : ${_route}"
print_sep
print_line "Date        : ${_date}"
print_line "Uptime      : ${_uptime}"
print_line "Disque /    : ${_disk}"
print_line "Sessions    : ${_sessions}"
print_bottom

```

> [!NOTE] Conclusion  
> Au cours de ce TP, vous avez identifié les différentes étapes qui mènent à l’accès au système : l’authentification, l’ouverture de session et la mise en place de l’environnement utilisateur. Vous avez observé le rôle réel des programmes impliqués (`login`, `sshd`, le shell), ainsi que l’influence des profils et du `umask` sur le contexte de travail.  
> À partir de ces mécanismes fondamentaux, **à vous d’imaginer ce qu’il est possible de mettre en place pour contrôler, restreindre ou adapter l’accès au système selon les usages et les besoins**
