Les droits POSIX : le strict nécessaire

Trois catégories d’accès :

- **owner** : propriétaire
- **group** : groupe associé
- **others** : les autres utilisateurs
    

Trois permissions :

- **r** : lire
- **w** : écrire
- **x** : exécuter / entrer dans un dossier
    

> Pour _entrer dans un dossier_, le droit essentiel est **x**.

# 5. Différence entre fichiers et dossiers (test court)

Créer un dossier de test :

```sh
mkdir /testdroit
touch /testdroit/f1
chmod 500 /testdroit
```

Depuis Alice :

```sh
su - alice
cd /testdroit        # OK
ls /testdroit        # Permission denied
```

> `x` permet d'entrer,  
> `r` permet de lister le contenu.

# 6. Création d’un groupe pour un dossier partagé

Créer un groupe :

```sh
addgroup projet
```

Ajouter les utilisateurs :

```sh
addgroup alice projet
addgroup bob projet
```

# 7. Créer le dossier partagé

Créer :

```sh
mkdir /projet
```

Affecter le groupe :

```sh
chown :projet /projet
```

Mettre les droits adéquats :

```sh
chmod 770 /projet
```

- 7 : propriétaire → total
- 7 : groupe → total
- 0 : autres → aucun accès
    

# 8. Introduire une erreur volontaire (très formateur)

```sh
chmod 700 /projet
```

- Alice peut accéder
- Bob **ne peut plus** → erreur


**Corriger :**

```sh
chmod 770 /projet
```

# 9. Vérifier l’isolation des dossiers personnels

Depuis Bob :

```sh
su - bob
cd /home/alice
```

Résultat attendu :

```
Permission denied
```

Explication :

- le home de chaque utilisateur est généralement en `700`
- Bob n’a ni `x` ni `r` et ne peut donc pas entrer
    

Compris.  
Voici une **version entièrement didactique**, avec **démonstrations pas à pas**, tests concrets, résultats attendus, et explications immédiatement exploitables en TP.

Je te redonne **uniquement la section 10**, réécrite correctement, prête à intégrer en Markdown.

# 10. Mécanismes avancés (avec démonstration)

Ces notions sont très puissantes en administration système.  
Elles ne sont pas théoriques : **on les montre, on teste, on analyse**.

# 10.1 Sticky Bit – Empêcher la suppression des fichiers des autres

_(le comportement de /tmp : chacun peut écrire, personne ne peut supprimer les fichiers des autres)_

## Objectif

Montrer qu’un dossier partagé **peut permettre l’écriture**, mais **pas la suppression** des fichiers d’autrui.

## Mise en place

```sh
mkdir /partage_sticky
chmod 777 /partage_sticky
```

Ajouter Alice et Bob si nécessaire :

```sh
addgroup projet
addgroup alice projet
addgroup bob projet
```

## Test sans sticky bit

1. Alice crée un fichier :
    
    ```sh
    su - alice
    touch /partage_sticky/alice.txt
    exit
    ```
    
2. Bob tente de supprimer le fichier d’Alice :
    
    ```sh
    su - bob
    rm /partage_sticky/alice.txt
    ```
    

**Résultat attendu :**  
➡️ Le fichier est supprimé.  
**Pourquoi ?**  
→ parce que le dossier est en `777` : tout le monde peut tout supprimer.

## Activation du sticky bit

```sh
chmod +t /partage_sticky
```

Vérification :

```sh
ls -ld /partage_sticky
```

→ le `t` apparaît à la fin :

```
drwxrwxrwt  ...
```

## Test avec sticky bit

Alice recrée son fichier :

```sh
su - alice
touch /partage_sticky/alice.txt
exit
```

Bob tente de le supprimer :

```sh
su - bob
rm /partage_sticky/alice.txt
```

**Résultat attendu :**

```
rm: cannot remove 'alice.txt': Operation not permitted
```

➡️ **Démonstration parfaite :**  
Un dossier partagé peut devenir _sécurisé_ sans casser les permissions d’écriture.


# 10.2 Setgid sur un dossier – Tous les fichiers héritent du bon groupe

## Objectif

Dans un dossier partagé, les fichiers doivent appartenir **automatiquement** au groupe du projet.  
Sinon, Alice créera un fichier appartenant à son groupe primaire (souvent `alice`) et **Bob ne pourra pas l’utiliser**.

## Mise en place

Créer un dossier partagé neutre :

```sh
mkdir /projet_sg
addgroup gprojet
addgroup alice gprojet
addgroup bob gprojet
chown :gprojet /projet_sg
chmod 770 /projet_sg
```

## Test sans setgid

Alice crée un fichier :

```sh
su - alice
touch /projet_sg/a.txt
ls -l /projet_sg/a.txt
exit
```

Résultat typique :

```
-rw-r--r-- 1 alice alice   0 Jan 26 10:05 a.txt
```

➡️ Le groupe est **alice**, pas `gprojet`.

**Conséquence :**  
Bob peut entrer dans le dossier, mais **ne pourra pas modifier le fichier**.

## Activer le setgid

```sh
chmod g+s /projet_sg
```

Vérification :

```sh
ls -ld /projet_sg
```

→ On voit un **s** dans la colonne des droits du groupe :

```
drwxrws---  ...
```

## Test avec setgid

Alice crée un autre fichier :

```sh
su - alice
touch /projet_sg/b.txt
ls -l /projet_sg/b.txt
exit
```

Résultat attendu :

```
-rw-r--r-- 1 alice gprojet 0 Jan 26 10:08 b.txt
```

➡️ Cette fois, **le fichier appartient automatiquement au groupe du projet**.

Bob peut travailler dessus sans problème.

# 10.3 umask – pourquoi les fichiers créés n’ont jamais les “pleins droits”

## Objectif

Expliquer pourquoi un fichier créé ne reçoit _jamais_ les permissions “maximales”.

## Observation

Depuis n’importe quel utilisateur :

```sh
umask
```

Exemple :

```
022
```

Cela signifie :

- un fichier pourrait théoriquement être créé en `666` (rw-rw-rw-)
- mais on retire `022` pour obtenir `644` (rw-r--r--)
    

## Démonstration pratique

Changer temporairement le umask pour voir l’effet concret :

```sh
umask 000
touch test_umask
ls -l test_umask
```

Résultat :

```
-rw-rw-rw- 1 bob bob 0 Jan 26 10:15 test_umask
```

➡️ Le fichier est créé avec les droits maximums (`666`) car on n’a rien masqué.

Remettre la valeur par défaut :

```sh
umask 022
```

**Conclusion didactique :**  
Le `umask` est un filtre appliqué à la création d’un fichier ou d’un dossier.

# ✔️ Section 10 corrigée, complète, démonstrative, prête à l’emploi

Tous les exemples :

- montrent le problème,
- le constatent avec des commandes,
- le résolvent,
- expliquent pourquoi.