# 2.4 Systèmes de fichiers sous Alpine

## Objectif du TP

On va essayer de conprenre ce qu’est un **système de fichiers**, pourquoi `/` est appelé la **racine**, et en quoi le **montage** conditionne l’accès aux données et à l’état du système.

## 1. Rappel : arborescence et navigation

Un système Unix/Linux présente **une seule arborescence**, accessible à partir de `/`. Contrairement à Windows, il n’existe pas de notion de lecteur (c: ou d:).  

Observer :
```sh
pwd
ls /
```

> [!NOTE]  Arborescence
> 1) Une arborescence est une organisation hiérarchique de fichiers et de répertoires, structurée à partir d’un point d'entré unique: la **racine**  notée `/`.  
> 2) Un fichier ou un répertoire occupe une position unique dans cette arborescence, et peut être  localisé par son **chemin d’accès** en partant de la racine. Par exemple: /dossier-A/dossier-2/fichier3.txt 

> [!NOTE] **Répertoire de travail** 
> Sur un système Unix, chaque **processus** possède un **répertoire de travail**, qui fait partie de son **environnement d’exécution**.  
> Dans le cadre de ce TP, le processus concerné est le **shell**.  
> Lors de l’ouverture de session, le shell est lancé depuis le **répertoire personnel** de l’utilisateur, défini dans `/etc/passwd`.  
> Ce répertoire devient le **répertoire de travail initial** du shell et sert de référence pour la résolution des chemins relatifs.

## 2. `/` n’est pas un  répertoire

Observer l’occupation disque :
```sh
df -h
```

Constat :  
La commande ne mesure pas un répertoire mais un **système de fichiers**.  
La racine `/` correspond à un espace mesurable (taille, utilisé, disponible).

👉 La notion de **système de fichiers (filesystem, FS)** devient nécessaire :  
un FS est une structure permettant de stocker, organiser et accéder aux fichiers.

---

## 3. La racine `/` est un point de montage

Observer les systèmes montés :

```sh
mount
```

Constat :  
Le système de fichiers principal est **monté sur `/`**.  
La racine n’est pas abstraite : c’est le **point de montage** du premier FS accessible au démarrage.

---

## 4. Un système de fichiers n’est accessible **que s’il est monté**

Comparer :

```sh
mount
df -h
```

Constat :  
Seuls les systèmes de fichiers montés apparaissent et sont utilisables.  
Un FS peut exister, mais tant qu’il n’est pas monté, il est **inaccessible**.

👉 Le montage est le mécanisme qui rend un système de fichiers utilisable par le système.

---

## 5. Effet du montage sur l’arborescence

Créer un répertoire et un fichier :

```sh
mkdir /mnt/test
touch /mnt/test/fichier
ls /mnt/test
```

Monter un système de fichiers temporaire :

```sh
mount -t tmpfs tmpfs /mnt/test
ls /mnt/test
```

Démonter :

```sh
umount /mnt/test
ls /mnt/test
```

Constat :  
Le montage **masque** le contenu existant sans le supprimer.  
Le démontage restaure la vue initiale.

---

## 6. Tous les éléments visibles ne proviennent pas d’un disque

Observer :

```sh
mount
ls /proc
ls /sys
```

Constat :  
`/proc` et `/sys` sont des **systèmes de fichiers montés**, mais ne correspondent pas à un disque.  
Ils exposent l’état interne du noyau et du matériel.

👉 Le montage ne sert pas uniquement aux disques :  
il permet au noyau de rendre accessibles des informations internes via l’arborescence.

---

## 7. Organisation normalisée de l’arborescence

Observer la présence de répertoires standards :

```sh
ls /
```

Constat :  
Les emplacements (`/etc`, `/home`, `/proc`, `/sys`, `/var`) ne sont pas arbitraires.  
Ils suivent une **norme Unix/Linux** (FHS), ce qui permet de s’orienter sur d’autres distributions ou systèmes Unix.

---

## Conclusion

La racine `/` est le point de départ de l’arborescence parce qu’elle est le **point de montage** du premier système de fichiers.  
Un système de fichiers n’est accessible **que s’il est monté**, qu’il s’agisse de données stockées ou d’informations fournies par le noyau.  
Comprendre le montage est indispensable pour comprendre l’organisation, l’accès et le fonctionnement d’un système Linux.
