# 2.7 Configuration du réseau sous Alpine

## 1. Architecture & principes

- Alpine Linux utilise par défaut le gestionnaire d’interfaces réseau ifupdown‑ng (via le package alpine-conf) pour gérer les interfaces réseau [^1]
- Les scripts de configuration réseau sont fournis dans le package alpine-conf et incluent : 
	- [setup-hostname](https://wiki.alpinelinux.org/wiki/Configure_Networking)
	- [setup-interfaces](https://wiki.alpinelinux.org/wiki/Configure_Networking#setup-interfaces)
	- [setup-dns](https://wiki.alpinelinux.org/wiki/Alpine_setup_scripts#setup-dns)
	- [setup-proxy](https://wiki.alpinelinux.org/wiki/Alpine_setup_scripts#setup-proxy)
	- [setup-ntp](https://wiki.alpinelinux.org/wiki/Alpine_setup_scripts#setup-ntp)
- Le système d’init est OpenRC, et le service réseau est géré via les scripts d’OpenRC (ex. `/etc/init.d/networking`).

# Configuration de base du réseau
## Solution 1: `setup-interfaces`
Ce script permet de configurer des interfaces Ethernet, Wi-Fi, bridge, bond ou VLAN, et suffit pour la majorité des configurations.
Lancez
``` bash
setup-interfaces
```
Le script va détecter les interfaces disponibles (ex. eth0, wlan0), puis demander pour chaque interface le type de configuaration souhaité (IP statique ou DHCP)

> [!quote] Information
> Vous devez bien évidement avoir anticipé un plan d'adressage IP.
> 
> *"Quand tu mets une IP au hasard, c’est comme envoyer un message à la mauvaise personne : ça fait souvent des histoires. * 😉"

## Solution 2: éditer le fichier `interfaces`
Editez le fichier `/etc/network/interfaces`
```
nano /etc/network/interfaces
```
Exemple IP static:
```
auto lo
iface lo inet loopback

auto eth0
iface eth0 inet dhcp

auto eth1
iface eth1 inet static
    address 192.168.56.20
    netmask 255.255.255.0
    # gateway 192.168.56.1 # A commenter pour ne pas utiliser cette interface comme passerelle
```

Redémarrez le service `networking`
```bash
rc-service networking restart
```
Vérifiez voter configuration réseau
```sh
ip a
```

Vérifiez la route par défaut
```sh
ip route
```
Testez la connexion vers votre hôte
```sh
ping 192.168.56.1
```
Testez la connexion vers internet
```sh
ping perdu.com
```
## Dépannage réseau

> [!bug] Procédure dépannage
> 1. VirtualBox -> 2 interfaces réseaux : `réseau NAT`(avec DHCP actif) et `Réseau d'hôte privé`
> 2. VirtualBox -> "cables branchés"
> 3. `ip link` → interface UP ? 
> 4. `ip a` → IP et masque correcte ?
> 5. `ip route` → Vérifiez **UNE SEULE route par défaut** (`default via 10.0.2.1 dev eth0`)
> 6. `ping 192.168.56.1` → LAN OK ?
> 7. `ping 8.8.8.8` → Internet OK ?
> 8. `ping google.fr` → DNS OK ?
> 9. `nslookup google.fr` → DNS détails
> 10. `nc -vz google.fr 443` → port OK ?
> 11. `ss -ltnp`→ service écoute ?
> 12. `iptables -L -n`→ firewall ?
> 13. `tcpdump -i eth0` → sniff si nécessaire



[^1]: https://wiki.alpinelinux.org/wiki/Configure_Networking
